*./my-cscope.txt*

为了方便使用，编写了下面的脚本来更新cscope和ctags的索引文件：

#!/bin/sh
find . -name "*.h" -o -name "*.c" -o -name "*.cc" > cscope.files
cscope -bkq -i cscope.files
ctags -R


这个命令会生成三个文件：cscope.out, cscope.in.out, cscope.po.out。
其中cscope.out是基本的符号索引，后两个文件是使用"-q"选项生成的，可以加快cscope的索引速度。
这个脚本，首先使用find命令，查找当前目录及子目录中所有后缀名为".h", ".c"和".c"的文件，并把查找结果重定向到文件cscope.files中。然后cscope根据cscope.files中的所有文件，生成符号索引文件。最后一条命令使用ctags命令，生成一个tags文件，在vim中执行":help tags"命令查询它的用法。它可以和cscope一起使用。上面所用到的命令参数，含义如下：
-R: 在生成索引文件时，搜索子目录树中的代码
-b: 只生成索引文件，不进入cscope的界面
-q: 生成cscope.in.out和cscope.po.out文件，加快cscope的索引速度
-k: 在生成索引文件时，不搜索/usr/include目录
-i: 如果保存文件列表的文件名不是cscope.files时，需要加此选项告诉cscope到哪儿去找源文件列表。可以使用“-”，表示由标准输入获得文件列表。
-I dir: 在-I选项指出的目录中查找头文件
-u: 扫描所有文件，重新生成交叉索引文件
-C: 在搜索时忽略大小写
-P path: 在以相对路径表示的文件前加上的path，这样，你不用切换到你数据库文件所在的目录也可以使用它了。
